---
title: 日记八集：琐事雨谈
date: 2023-07-29 17:44:52
tags: 
  - 文学
  - 日记八集

---

“下大雨啦！同学们记得打伞！”食堂的一个大伯卖力地喊着。

英特食堂门口未曾有一把伞，大雨却出乎所有人意料地下起了。我身上只一件单衣，不便过雨走路，学校的伞价格颇高，我买不大起，我便请求一旁与我同行的小王同我一起绕行一个通道。那通道人不少，但很黑很长。
<!--more-->
“下雨实在是一件不便的事，人也变得不喜起来了。”我说。

“嗯，你说话其实可以更明白一点，没考上是吧。”小王比较直白。

“那位考上了清华，[元气](https://www.yt-blog.top/)…我们也假设他可以轻易上C9的大学，他起码是天才。怎么就我一个如此落魄？”我这样地说着。

“莫要灰心丧气嘛。你实在不行也可以去考杭外剑高的啊！”小王拍了我一下。

“杭外剑高又不是杭高国际部，校考没这么简单。”

“倒是。那杭高的卷子是简单。有道压轴计算题是，Expand (a-b)²，真是令人哭笑不得。”

“是不是有位高人在考时还问(a-b)²不是已经因式分解过了吗？这笑话不是很久了吗？”

“说到杭外，你试过去考吧。”小王突然插了一句。

“对，我摇号中了，可未进。”我说，“那时我可太蠢了，未曾把握这样的机会。”

“老兄，这机会可不是你珍惜便能拥有的啊。话说你当初如何知道的？”

“那时，我父亲见我有些赋，便让我去试试。我那时哪里晓得学校的优秀与否？有机会考，那便去考了。那之前，我已去过几次英特，了解了这两所学校。”

“我头一周进英特是在五年级的一个假日，我记不得了，好像是在此操场上开着无人机在那里玩。我当时还看着许多人的露历表——那时我似乎在一场竞技中失败了，故很看重奖项之类华而不卖之物，现在想想，那可太肤浅了！——但我那时看着那些‘成功人士’一般的笑容与一个个大奖项，心中催生了恐惧与犹疑，我仿佛觉得我不配在这里，不配与他们在同一处（现在想想简直是笑话）。我郁问了一天，我的父母很忧虑我的心情，也将时间用在了安慰我上，玩的不大开心。”

“自然也不是真来玩。不过那日我有一个意外的惊喜，我头次见到了我当年未曾见过的藤蔓。说真的，也见过，但如此大规模的生长，在我眼中，倒是一个奇观。那时我很惊奇，以为是常见的。那时的我看见的是代表着生气与生命的藤，现在我看着却像是崩坏的大楼的一道道伤痕，我不知道为什么我会对待事物有如此之大的不同，现在我知道了，我在这里度过了三五年。”

“后面的事，太大抵都记在[《十三而立》](https://chuishen.xyz/01/thirteen)里了吧。”

“却还有几件小事。我去参加了英特夏令营，得了一等奖。按老例，是可推荐免考入学的。”

“这我清楚，可……”小王自己的脸色也阴沉起来，仿佛想起了什么。他也是英特夏令营的一等奖学员，和我一样，过去都曾幻想拥有过那种应许的权利。

“英特对于我小升初那年改革了，咱不用考试，摇号中了就能进。这倒不是最坏的消息，杭外的直升考试资格被撤销了。而我去英特，却只图一个这个条件。学费却是长了，生源与我想得大不一样。当年在夏令营的努力白费算不得什么大事，而这些才令我对它和自己失了信仰。”

“我们需要在对未来无能为力，无所适从，一无所知的时候对重要的事情做出抉择。而这些抉择比人生中的一切都重要，仿佛它们决定了我们，实际上，这些抉择什么也不是，真的什么也不是，我们与它们打交道的时候甚至都不知道它们是什么。可是他就是能够影响你的未来，他就是一个拐角点，一个没有人熟悉，没有人看透，没有人理解的拐角点。你以为你有选择权，可是选择权真的在你手里吗？你以为努力过就够了，但是过后一定会有结果吗？拐角点之后是什么，等你穿过拐角之后再去看，真的已经来不及了。”

“我几年前以为，好学校，好高中，好大学，这种词汇是很轻盈的，就和从嘴里吐出这几个词一样简单。我现今正为三个在我眼中更简单的词而奋斗，那便是’上普高’。你倒觉得我失了自信，但我的自信又在哪儿呢？我们几何时有过自信，来源于何方，成绩？排名？抑或是实力——你还要把它换成许多许多大奖，拿几十个省第一或第二。”

“在这样的生活中，自信从何而来？”我走出通道，是青白的天。阵雨时来时去，我已习惯。

“雨停了，我们走大路吧。”小王走向积水与沥青的路。他没有回答。

我与他一言不发地从大路走回了教室。我与他都不知道该怎么回答。

但雨还在下，正如对话时那样，但我的心已然在犹豫要不要去买伞了。

(作于2023.4.15，发布于2023.7.29)
